Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных

### 2015-09-26 SUSU/paper_main.tex
Minor language related changes.

Существует ряд работ, в которых рассматривается проблема оптимизации запросов к многомерным хранилищам данных с использованием динамически формируемых представлений. При этом существуют два основных подхода для резервирования результатов запросов: статический \cite{baralis, gupta97, gupta99} и динамический \cite{scheuermann, shim, kalnis, chang}. Первый базируется на использовании набора фиксированных запросов, во втором же предполагается динамический выбор результатов запросов  для резервирования на основе статистики появления а также вычислительной стоимости выполнения запросов. В качестве источника данных используются хранилища данных, либо реляционная база данных, преобразованная к иерархическому виду. При этом, рассматриваются специальные запросы манипулирования многомерными данными.  В этой статье рассматривается технология раздельного формирования размерностей представления данных, необходимого для текущего анализа. Поэтому интерес представляют стандартные SQL запросы к базе данных и промежуточным представлениям.  Результирующее представление может быть затем обработано специальными запросами манипулирования многомерными данными.

@@

В соответствии с данными определениями легко понять, как будут устроены операции
над областями истинности, соответствующими формулам. $M (F)$ для некоторой формулы
$F$, заданной своей ДНФ, является объединением областей истинности, представленных
отдельными конъюнктами формулы. Область истинности каждого конъюнкта определяется
определяется как пересечение областей истинности предикатов, входящих в него.

@@

\subsection{Упрощение конъюнкции и дизъюнкции предикатов, содержащих подзапросы}
Если в операциях \ref{itm:IN_S} и \ref{itm:ALL/ANY_S} типа встречается подзапрос,
аналитическое сравнение таких предикатов возможно только в некоторых частных случаях. Дело в том,
что нельзя заранее определить область истинности таких предикатов, так как она зависит от реализации
базы данных. Использование же информации о БД противоречит аналитическому подходу. Рассмотрим
условия, при которых все-таки возможно их сравнивать аналитически.

@@

$S_1$ и $S_2$ являются множествами и, следовательно, могут быть следующие ситуации:
\begin{enumerate}
	\item $S_1 \cap S_2 = \emptyset $\\
	Определить, что подзапросы точно не пересекаются, аналитически можно, если $M(F_1) \cap M(F_2) =
	\emptyset$. В данном случае наблюдаются следующие эквивалентности:
	\begin{enumerate}
		\item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
		\item $(\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
	\end{enumerate}
	\item $S_1 \cap S_2 \neq \emptyset $\\
	В общем случае нет возможности установить упрощения к виду тождественной истины/лжи.
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}
	\caption{Области истинности логических формул}
	\begin{tikzpicture}
	\begin{axis}[
	height=6cm,
	width=12cm,
	xlabel={\textit{Факультет}},
	ylabel={\textit{Дисциплина}},
	xticklabels={Физический,Математический,Химический,Экономический},
	xtick={0,1,2,3},
	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
	ytick={0,1,2,3}
	]

@@

	\end{axis}
	\end{tikzpicture}
	\label{pic-example-1}
\end{figure}

@@

На рисунке \ref{pic-example-1} изображены области истинности формул $F_1$, $F_2$, $F^{\ast}$
спроецированные на плоскость $(\text{Факультет}, \text{Дисциплина})$. Из рисунка видно, что область
истинности $M(F^{\ast})$, представляющая из себя точку в данном пространстве, включается в
пересечение областей истинности $M(F_1)$, $M(F_2)$.

@@

\begin{figure}
	\caption{Области истинности логических формул}
	\begin{tikzpicture}
	\begin{axis}[
	height=6cm,
	width=12cm,
	xlabel={\textit{Факультет}},
	ylabel={\textit{Дисциплина}},
	zlabel={\textit{Оценка}},
	xticklabels={Физ.,Мат.,Хим.,Эконом.},
	xtick={0,1,2,3},
	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
	yticklabel shift={.3cm},
	ytick={0,1,2,3},
	ztick={2,3,4,5},
	extra x ticks={1},
	extra x tick style={xticklabel=\empty,grid=major}
	]

@@

	% M(F*) section
	\addplot3[
	brown,
	mark = *, % A filled circle
	only marks
	] coordinates {
		(1,0,2)
		(1,0,3)
		(1,0,4)
		(1,0,5)
	};
	\addlegendentry{$M(F^{\ast})$};
	\end{axis}
	\end{tikzpicture}
	\label{pic-example-2}
\end{figure}

@@

На рисунке \ref{pic-example-2} теперь показана проекция областей истинности на трехмерное
пространство (Факультет, Дисциплина, Оценка). Наглядно видна область пересечения областей истинности
формул $F_1$ и $F_2$. Она не включает точку (Мат., Физика, 2), соответствующую данным, которые мы и
получим, выполнив шаг 3 алгоритма.

@@

>>>>

Существует ряд работ, в которых рассматривается проблема оптимизации запросов к многомерным хранилищам данных с использованием динамически формируемых представлений. При этом существуют два основных подхода для резервирования результатов запросов: статический \cite{baralis, gupta97, gupta99} и динамический \cite{scheuermann, shim, kalnis, chang}. Первый базируется на использовании набора фиксированных запросов, во втором же предполагается динамический выбор результатов запросов  для резервирования на основе статистики появления а также вычислительной стоимости выполнения запросов. В качестве источника данных используются хранилища данных, либо реляционная база данных, преобразованная к иерархическому виду. При этом, рассматриваются специальные запросы манипулирования многомерными данными. В данной статье рассматривается технология раздельного формирования размерностей представления данных. Поэтому интерес представляют стандартные SQL запросы к базе данных и промежуточным представлениям.  Результирующее представление может быть затем обработано специальными запросами манипулирования многомерными данными.

@@

В соответствии с данными определениями легко понять, как будут устроены операции
над областями истинности. $M (F)$ для некоторой формулы
$F$, заданной своей ДНФ, является объединением областей истинности, представленных
отдельными конъюнктами формулы. Область истинности каждого конъюнкта определяется как пересечение
областей истинности предикатов, входящих в него.

@@

\subsection{Упрощение конъюнкции и дизъюнкции предикатов, содержащих подзапросы}
Если в операциях \ref{itm:IN_S} и \ref{itm:ALL/ANY_S} типа встречается подзапрос,
аналитическое сравнение таких предикатов возможно только в некоторых частных случаях. Дело в том,
что нельзя заранее определить область истинности таких предикатов, так как она зависит от реализации
базы данных. Использование же информации о БД противоречит аналитическому подходу. Рассмотрим
условия, при которых возможно их сравнивать аналитически.

@@

$S_1$ и $S_2$ являются множествами и, следовательно, могут быть следующие ситуации:
\begin{enumerate}
	\item $S_1 \cap S_2 = \emptyset $\\
	Определить, что подзапросы не пересекаются, аналитически можно, если $M(F_1) \cap M(F_2) =
	\emptyset$. В данном случае наблюдаются следующие эквивалентности:
	\begin{enumerate}
		\item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
		\item $(\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
	\end{enumerate}
	\item $S_1 \cap S_2 \neq \emptyset $\\
	В общем случае нет возможности установить упрощения к виду тождественной истины/лжи.
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}
	\begin{tikzpicture}
	\begin{axis}[
	height=6cm,
	width=12cm,
	xlabel={\textit{Факультет}},
	ylabel={\textit{Дисциплина}},
	xticklabels={Физический,Математический,Химический,Экономический},
	xtick={0,1,2,3},
	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
	ytick={0,1,2,3}
	]

@@

	\end{axis}
	\end{tikzpicture}
	\caption{Области истинности логических формул}
	\label{pic-example-1}
\end{figure}

@@

На рис. \ref{pic-example-1} изображены области истинности формул $F_1$, $F_2$, $F^{\ast}$
спроецированные на плоскость $(\text{Факультет}, \text{Дисциплина})$. Из рисунка видно, что область
истинности $M(F^{\ast})$, представляющая из себя точку в данном пространстве, включается в
пересечение областей истинности $M(F_1)$, $M(F_2)$.

@@

\begin{figure}
	\begin{tikzpicture}
	\begin{axis}[
	height=6cm,
	width=12cm,
	xlabel={\textit{Факультет}},
	ylabel={\textit{Дисциплина}},
	zlabel={\textit{Оценка}},
	xticklabels={Физ.,Мат.,Хим.,Эконом.},
	xtick={0,1,2,3},
	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
	yticklabel shift={.3cm},
	ytick={0,1,2,3},
	ztick={2,3,4,5},
	extra x ticks={1},
	extra x tick style={xticklabel=\empty,grid=major}
	]

@@

	% M(F*) section
	\addplot3[
	brown,
	mark = *, % A filled circle
	only marks
	] coordinates {
		(1,0,2)
		(1,0,3)
		(1,0,4)
		(1,0,5)
	};
	\addlegendentry{$M(F^{\ast})$};
	\end{axis}
	\end{tikzpicture}
	\caption{Области истинности логических формул}
	\label{pic-example-2}
\end{figure}

@@

На рис. \ref{pic-example-2} теперь показана проекция областей истинности на трехмерное
пространство (Факультет, Дисциплина, Оценка). Наглядно видна область пересечения областей истинности
формул $F_1$ и $F_2$. Она не включает точку (Мат., Физика, 2), соответствующую данным, которые мы и
получим, выполнив шаг 3 алгоритма.

@@

	\bibitem{gupta99}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Gupta,~H.} Selection of Views to Materialize Under a
	Maintenance Cost Constraint ~/ H.~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
	Proceedings of the 7th International Conference on Database Theory. ---
	\newblock ICDT '99. ---
	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1999. ---
	\newblock P.~453--470.
